موسوعة النابلسي للعلوم الإسلامية
محاضرات وندوات مصورة - الأردن - جامع التقوى – الحلقة 016 : صفات الدعاة
لفضيلة الدكتور محمد راتب النابلسي بتاريخ: 2014-09-15
: أيها الأخوة الكرام
الآية الكريمة التي قُرأت في الصلاة
وقرأها الإمام جزاه الله خيراً
( الَّذِينَ يُبَلِّغُونَ رِسَالَاتِ اللَّهِ )
هؤلاء الدعاة إلى الله
لهم آلاف الصفات آلاف
الداعية صادق
...........أمين ورع مستقيم ، إلى آخره
هذه الآية أغفلت كل هذه الصفات
وجاءت صفة واحدة
( الَّذِينَ يُبَلِّغُونَ رِسَالَاتِ اللَّهِ وَيَخْشَوْنَهُ)
( وَلَا يَخْشَوْنَ أَحَداً إِلَّا اللَّهَ )
لو أن هذا الذي دعا إلى الله خشي غير الله
ولأنه خشي غير الله سكت عن الحق خوفاً
وتكلم بالباطل تملقاً
انتهت دعوته
لم يبقَ داعية
( الَّذِينَ يُبَلِّغُونَ رِسَالَاتِ اللَّهِ وَيَخْشَوْنَهُ وَلَا يَخْشَوْنَ أَحَداً إِلَّا اللَّهَ )
صفة واحدة
: علماء البلاغة قالوا
هذه صفة مترابطة مع الموصوف
ترابط وجودي
فإذا ألغيت ألغي الموصوف كله
صفة واحدة
إذا خشي الداعية غير الله فتكلم بالباطل خوفاً
فسكت عن الحق
وتكلم بالباطل تملقاً انتهت دعوته
لذلك هؤلاء الدعاة إلى الله إذا وقفوا مع الظلم
وقفوا مع الانحراف تزلزلت الأمة
هم قدوة
هم منارات الأمة
هم معقل أمل الأمة
فلذلك لما الداعية
أو العالم
يقف موقف غير صحيح
هناك آثار كبيرة جداً قد تصيب الناس بالإحباط
في دعاة أنا أقول قامة علمية كبيرة
فلما وقفت موقف غير صحيح
مع القاتل انتهت الدعوة كلها
احرقت الكتب كلها
خسر كل شيء ثم قتلوه فوق ذلك
( الَّذِينَ يُبَلِّغُونَ رِسَالَاتِ اللَّهِ )
أنا سمعت
ببلد بشمال إفريقيا علماني
حكمه حاكم ثلاثة وعشرين سنة
الحاكم غير مؤمن بالدين إطلاقاً
أذكر قصة مؤثرة جداً
أنه جاء بالمفتي العام
وكلفه أن يلقي خطبة
أن الصيام يعيق الانتاج
فينبغي أن يفطر الناس
هذا العالم الكبير المفتي الكبير وافق
أن يصعد المنبر ويلقي كلاماً بحسب توجيهات هذا القوي
لذلك
أسبوعين تقريباً قبل موعد الخطبة
الإعلام يوجه الناس إلى كلام خطير جداً
سوف يلقى من قبل المفتي العام
فصعد المنبر
وقال :﴿ أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا
( كُتِبَ عَلَيْكُمُ الصِّيَامُ كَمَا كُتِبَ عَلَى الَّذِينَ مِنْ قَبْلِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ
والذي لا يصوم وينكر فضيلة الصيام فهو كافر
طبعاً قُتل
لكن دفع الثمن
أدى رسالات العلماء
( الَّذِينَ يُبَلِّغُونَ رِسَالَاتِ اللَّهِ وَيَخْشَوْنَهُ وَلَا يَخْشَوْنَ أَحَداً إِلَّا اللَّهَ )
فقضية الدعوة قضية خطيرة جداً
فلابد من أن تقول كلمة الحق مهما بلغ الثمن
( الَّذِينَ يُبَلِّغُونَ رِسَالَاتِ اللَّهِ وَيَخْشَوْنَهُ وَلَا يَخْشَوْنَ أَحَداً إِلَّا اللَّهَ )
طبعاً يخشونه كافية
من باب التأكيد
( وَلَا يَخْشَوْنَ أَحَداً إِلَّا اللَّهَ )
فلذلك
كل إنسان بحسب مقامه مكلف بمهمة
ففي حرف تحتاج إلى إطلاع كالطبيب مثلاً
حرف تحتاج إلى إتقان كالصانع
أما الدعوة إلى الله تحتاج إلى صدق
وإلا حينما يتكلم الداعية بخلاف قناعاته
سقطت دعوته وانتهى عند الله وعند الناس
: فلذلك
ما من عمل يتذبذب
بين أن يكون عملاً خطيراً يرتقي إلى صنعة الأنبياء
وبين أن يكون عملاً تافهاً لا يستأهل إلا ابتسامة ساخرة
كالدعوة إلى الله
فإذا بذلت من أجلها الغالي والرخيص
والنفس والنفيس تكون قد حققت الهدف
أما إذا ارتزقت بها
للإمام الشافعي كلمة مذهلة
قال : لأن أرتزق بالرقص أفضل من أن أترتزق بالدين
: فهذا الدين كما قال الله عز وجل
( وَاشْتَرَوْا بِهِ ثَمَناً قَلِيلاً )
يعني واحد على طاولته شك بمليون دينار
لكن موضوع بشكل عكسي
واضح ورقة مستطيلة فارغة
فجاء إنسان واستخدمها لإجراء عملية حسابية
فلما انتهى منها مزقها
وألقاها في المهملات
وهذا شك بمليون دينار
حينما يعلم الحقيقة وشك آخر ما في
وبدل عن ضائع ما في
ما الذي يحصل ؟
بثانية واحدة أتلف مئة مليون دينار
هكذا الذي يشتري بآيات الله ثمناً قليلاً
هذا الذي يرتزق بالدين
لأن أرتزق بالرقص أفضل من أن أترتزق بالدين
( الَّذِينَ يُبَلِّغُونَ رِسَالَاتِ اللَّهِ وَيَخْشَوْنَهُ وَلَا يَخْشَوْنَ أَحَداً إِلَّا اللَّهَ )
بعض العلماء قال كلام طيب
قال :العالم الذي يستجيب لضغط فيتكلم بما يرضي القوي
كالسفينة التي تأخذ من ماء البحر شيئاً
فإذا بالبحر يبتلعها بأكملها
إذا سمحت أن تأخذ شيئاً من القوي
يبتلع هذا الإنسان بأكمله وانتهى
لذلك أنا ما كنت أصدق أن أرى في حياتي سقوط عالم
سقط نهائياً
وكان قامة مديدة وله أثر في العالم الإسلامي
فلما وقف مع ظالم انتهى
لذلك البطولة لا أن تبلغ القمة
البطولة أن تبقى فيها
أنا أشبه الصعود إلى القمة بطريق وعر
صاعد ، في أكمات ، في حفر
وفي صخور ، والجو حار ، والطريق ترابي
هذا الصعود بلغ القمة
السقوط من القمة الطريق سيراميك مع صابون
بثانية صار تحت إذا وقف موقف لا يرضي الله
إذا استجاب لهواه
إذا استجاب لقوي
الآية دقيقة جداً
يعني هذا الداعية له آلاف الصفات
القرآن أغفلها كلها
أبقى على صفة واحدة
( الَّذِينَ يُبَلِّغُونَ رِسَالَاتِ اللَّهِ وَيَخْشَوْنَهُ وَلَا يَخْشَوْنَ أَحَداً إِلَّا اللَّهَ )
طبعاً
الناس يغفرون للساكت
لكن لا يغفرون للمادح
قد يكون القوي قوي وبطاش
إذا الواحد سكت الناس يعذرونه
أما إذا تكلم بعكس ما ينبغي تكلم مادحاً الناس لا يعذرونه
: أيها الأخوة الكرام
القضية في الدين قضية خطيرة
هذا منهج الله
هذا دين الله
فالذي يلعب بدين الله
ويوجه الآيات وفق مصالح للأقوياء
يوجه الآيات بخلاف ما أراد الله عز وجل
هؤلاء سقطوا من عين الله ومن عين الناس
ولئن تسقط من السماء إلى الأرض
فتنحطم أضلاعك وتنكسر عظامك
أفضل ألف مرة من أن تسقط من عين الله
فإذا سقط الإنسان من عين الله انتهى
: لذلك أيها الأخوة
يعني من فضل الله عز وجل
بلد كهذا البلد التدين ليس تهمة يحاسب عليها الإنسان
هذه نعمة كبيرة اشكروا الله عليها
وأن في هذا البلد أطياف كثيرة
ليس بين طيفين أحقاد تاريخية تقتضي القتل
الثالثة الإنسان إذا أخطأ يحاسب لكن لا يقتل فوراً
: ففي نعم يجب أن ننتبه إليها مثلاً
واحد عنده زوجة
وسافر شهر
زوجة صالحة
ما خطر في باله لثانية واحدة أن إنسان أجنبي دخل إلى البيت
هذه نعمة كبيرة جداً
إلا أنها عنده مألوفة
لكن النبي وجهنا
((قال :(( اللهم أرنا نعمك بدوامها لا بزوالها
لابد من أن ترى هذه النعمة
تراها بإحدى طريقين إما بزوالها
أو بدوامها
فالذي عنده زوجة صالحة فليشكر الله عز وجل
مطمئن فالطمأنينة لها ثمن
أنا كيف عرفت هذا الثمن ؟ عملي بالدعوة
يوجد عندي عشرة آلاف أخ بالشام
أربعة خمسة شاكك بزوجته
لا ينام الليل
يكون بالمحل التجاري عنده موظف
اذهب وقف أمام البيت
هل ترى أحداً دخل إلى البيت في غيابي ؟
تجده مرجل إذا الإنسان شك بزوجته
لكن هذه قيمة لا أحد يعرف قيمتها
أنت تسافر شهر
لا يأتي ببالك خاطر واحد بالمليار أن واحد فات للبيت
أجنبي بغيابك
فهذه نعمة
أين بطولتك ؟
أن ترى النعم بدوامها لا بزوالها
فمن هذه النعم الله عز وجل دلنا عليه
فأنت على معرفة بالله عز وجل
في بلاد يعبدون النار
في بلاد يعبدون موج البحر
في بلاد يعبدون الجرذان ، بآسيا
في عندي مقال طويل موثق
مجلة علمية المانية يعبدون الجرذان
فنحن الله عز وجل أكرمنا بمعرفة الله
نعبد خالق السماوات والأرض
هذه نعمة كبيرة جداً
فلذلك الآية
طبعاً أنا محضر موضوعين ثلاثة لكن بس قرأ الإمام الله يجزيه الخير هذه الآية
تأثرت بها كثيراً
( الَّذِينَ يُبَلِّغُونَ رِسَالَاتِ اللَّهِ )
صفة واحدة جامعة مانعة
( وَيَخْشَوْنَهُ وَلَا يَخْشَوْنَ أَحَداً إِلَّا اللَّهَ )
لأنه لو لم تكن هذه الصفة فاستجابوا للقوي
ونطقوا بما يرضيه
وسكتوا عما يغضبه الدعوة انتهت
والحمد لله رب العالمين
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
والصلاة والسلام على سيدنا محمد
الصادق الوعد الأمين
اللهم أعطنا ولا تحرمنا
أكرمنا ولا تهنا
آثرنا ولا تؤثر علينا
أرضنا وارضَ عنا
وصلى الله على سيدنا محمد النبي الأمي
وعلى آله وصحبه وسلم
والحمد لله رب العالمين
شركة الهدى للخدمات التقنية